Voici la présentation de 6 slides, conçue pour être pédagogique, accessible et engageante, en utilisant exclusivement le texte fourni.

---

### Git et gestion de version
#### Rappel sur branching, merging et pull requests

---

### Branching : Travailler en parallèle

*   **Qu'est-ce qu'une branche ?**
    *   Version indépendante du code.
    *   Permet de travailler sans impacter la branche principale (`main` ou `master`).
*   **Pourquoi l'utiliser ?**
    *   Développer de nouvelles fonctionnalités.
    *   Corriger des bugs.
    *   Tester des idées en parallèle.
*   **Fonctionnement :**
    *   `git branch <nom>` ou `git checkout -b <nom>`
    *   Chaque branche pointe vers une série de commits.
*   **Types courants :**
    *   **Feature branches** : pour une nouvelle fonctionnalité.
    *   **Bugfix branches** : pour isoler une correction.
    *   **Release branches** : pour préparer une version finale.

> **Exemple :** Un développeur crée `feature/login` pour la connexion utilisateur, sans perturber la branche principale.

---

### Merging : Fusionner les modifications

*   **Objectif :**
    *   Intégrer les modifications d’une branche dans une autre.
    *   Typiquement : une branche de fonctionnalité vers la branche principale.
*   **Types de merge :**
    *   **Merge commit classique :** Crée un commit de fusion liant les histoires des branches.
    *   **Fast-forward merge :** Avance le pointeur si la branche cible n'a pas divergé (historique linéaire).
    *   **Rebase :** Réécrit les commits pour un historique linéaire, appliqués au-dessus de la branche cible.
*   **Gestion des conflits :**
    *   Si des modifications incompatibles se produisent au même endroit, Git demande une résolution manuelle.

> **Exemple :** Fusionner `feature/login` dans `main` après validation :
>
> ```bash
> git checkout main
> git merge feature/login
> ```
> (Peut aussi se faire via une Pull Request)

---

### Pull Requests : La revue collaborative

*   **Qu'est-ce qu'une Pull Request (PR) ?**
    *   Mécanisme collaboratif sur plateformes (GitHub, GitLab, Bitbucket).
*   **Son objectif :**
    *   Discuter, revoir et valider les modifications avant l'intégration.
*   **Processus clé :**
    1.  Le développeur pousse sa branche sur le dépôt distant.
    2.  Il ouvre une PR, décrivant les changements.
    3.  Les reviewers fournissent feedback et suggestions.
    4.  Après validation, la PR est fusionnée (merge commit ou rebase).
*   **Avantages majeurs :**
    *   Assurance qualité du code.
    *   Documentation claire des changements.
    *   Amélioration de la communication d'équipe.

> **Exemple :** Sur GitHub, une PR déclenche une pipeline CI (tests auto). La fusion est autorisée après tests et approbation de la revue.

---

### Flux collaboratif : De la branche à la fusion

**1. Isoler le travail (Branching)**
*   Le développeur crée une branche spécifique, par exemple `feature/login`, pour travailler sur une nouvelle fonctionnalité ou une correction.
*   Le travail est réalisé sur cette branche, sans impacter la version principale du projet.

**2. Proposer les changements (Pull Request)**
*   Une fois le travail sur `feature/login` terminé et poussé sur le dépôt distant, le développeur ouvre une Pull Request.
*   Cette PR est l'occasion pour l'équipe de discuter, revoir le code, et s'assurer de sa qualité et conformité.

**3. Intégrer les modifications (Merging)**
*   Après la validation et l'approbation de la Pull Request (souvent avec passage des tests CI), la branche `feature/login` est fusionnée dans la branche principale (`main`).
*   Les modifications sont ainsi intégrées de manière contrôlée et stable au projet.

---

### Points clés & Ressources

| Concept       | Description                                        | Commandes ou outils                      |
|---------------|--------------------------------------------------|-----------------------------------------|
| **Branching** | Travail parallèle, isolation des fonctionnalités | `git branch`, `git checkout -b`         |
| **Merging**   | Fusion des modifications                          | `git merge`, `git rebase`                |
| **Pull Requests** | Revue collaborative avant fusion                  | GitHub, GitLab, Bitbucket interfaces     |

**Git et gestion de version :** Ces bases sont indispensables pour une gestion de version collaborative, stable et efficace, essentielle à toute démarche DevOps.

---

**Sources utilisées :**

*   Git documentation, *Branching and Merging* : [https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Branching-Basic-Branching-and-Merging](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Branching-Basic-Branching-and-Merging)
*   Atlassian, *Git Branching* : [https://www.atlassian.com/git/tutorials/using-branches](https://www.atlassian.com/git/tutorials/using-branches)
*   GitHub Docs, *About pull requests* : [https://docs.github.com/en/pull-requests](https://docs.github.com/en/pull-requests)
*   GitLab Docs, *What is a Merge Request?* : [https://docs.gitlab.com/ee/user/project/merge_requests/](https://docs.gitlab.com/ee/user/project/merge_requests/)