Voici la présentation de 6 slides basée sur le texte fourni :

---

## Travail collaboratif avec Git : gérer branches, merges et conflits

### Introduction à la collaboration logicielle

Collaborer efficacement sur un projet logiciel repose sur une bonne maîtrise des outils de gestion de version, notamment Git, et des plateformes collaboratives comme GitHub ou GitLab.

Travailler chacun sur sa branche, effectuer des merges et gérer les conflits sont des activités centrales lorsque plusieurs développeurs contribuent à un même projet.

---

## 1. Travailler sur une branche dédiée

Dans un projet partagé, chaque collaborateur doit créer une branche spécifique pour ses modifications. Cela garantit une isolation du travail et limite les risques de conflits avec la branche principale (`main`).

**Commandes clés :**

*   **Créer une branche locale et s’y positionner :**
    ```bash
    git checkout -b feature/nom-de-la-fonctionnalité
    ```
*   **Pousser la branche sur le dépôt distant (GitHub/GitLab) :**
    ```bash
    git push -u origin feature/nom-de-la-fonctionnalité
    ```

**Exemple :** Alice crée `feature/login`, Bob `feature/profile-update`.

---

## 2. Commits fréquents & Merging via Pull/Merge Requests

### Commits et pushs réguliers
Les développeurs effectuent des commits clairs et fréquents pour enregistrer les étapes de leur travail, puis poussent leurs modifications.

```bash
git add .
git commit -m "Ajout du formulaire de login"
git push
```
Cette habitude facilite le suivi et la revue du code.

### Merging via Pull Requests (PR) ou Merge Requests (MR)
Une fois une fonctionnalité terminée, la branche est fusionnée dans `main` via une PR/MR sur la plateforme.

*   **La PR/MR permet :**
    *   La revue de code par les pairs.
    *   L’exécution automatique des tests (CI/CD).
    *   La discussion des ajustements.

**Exemple :** Alice ouvre une PR de `feature/login` vers `main`.

---

## 3. Résolution de conflits : Identifier le problème

Quand plusieurs développeurs modifient la même partie d’un fichier, Git détecte un conflit lors du `merge`. Il faut alors le résoudre manuellement.

**Processus de détection :**

*   Git signale les conflits lors du `git merge` ou `git pull`.
*   Le fichier concerné contient des marqueurs délimitant les différences :

    ```text
    <<<<<<< HEAD
    Version actuelle (branche cible)
    =======
    Version depuis la branche source
    >>>>>>> feature/nom-de-la-fonctionnalité
    ```

**Exemple :** Bob et Alice modifient la même ligne dans un fichier `README`. Lors de la fusion, Git lui demande de résoudre le conflit.

---

## 4. Résolution de conflits : Appliquer la solution

### Étapes de résolution manuelle :

1.  **Éditer le fichier :** L’utilisateur ouvre le fichier marqué, choisit la version correcte ou combine les changements.
2.  **Sauvegarder :** Une fois le fichier corrigé, il est sauvegardé.
3.  **Marquer comme résolu :**

    ```bash
    git add fichier_conflit
    git commit
    ```

Ceci valide la résolution du conflit et permet de finaliser le merge.

---

## 5. Bonnes pratiques & Environnement pratique

### Bonnes pratiques pour le travail collaboratif avec Git

| Pratique                     | Explication                                                                   |
|------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|
| **Puller souvent**           | Récupérer régulièrement les changements du dépôt distant (`git pull`) pour éviter les divergences importantes. |
| **Communiquer**              | Utiliser les commentaires dans les PR/MR pour clarifier les choix de code.   |
| **Rester sur des branches courtes** | Garder les branches actives peu longtemps pour limiter les conflits.               |
| **Utiliser des messages clairs** | Décrire précisément les commits pour faciliter la revue et le suivi.             |
| **Exécuter les tests avant merge** | Garantir que la branche est fonctionnelle et ne casse pas la branche principale.  |

### Environnement : GitHub et GitLab

*   **GitHub :** Plateforme la plus utilisée, intégration CI/CD via GitHub Actions.
*   **GitLab :** CI/CD intégré dès l'installation, pipelines configurables via `.gitlab-ci.yml`.

Ces plateformes offrent des interfaces web intuitives pour la gestion des PR/MR et des droits d’accès.

---

## Synthèse & Ressources

### Ce qu'il faut retenir

Travailler en équipe avec Git via GitHub ou GitLab nécessite de structurer son travail autour des branches, d’utiliser les pull/merge requests pour valider les modifications, et de savoir résoudre rapidement les conflits. Cette pratique collaborative permet d’assurer la qualité et la stabilité du code tout en accélérant les livraisons.

### Sources utilisées

*   GitHub Docs, *About pull requests* : https://docs.github.com/en/pull-requests
*   GitLab Docs, *Merge requests* : https://docs.gitlab.com/ee/user/project/merge_requests/
*   Atlassian, *How to resolve merge conflicts* : https://www.atlassian.com/git/tutorials/using-branches/merge-conflicts
*   Git SCM Book, *Collaborating with Git* : https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Branching-Branching-Workflows