Voici la présentation de 6 slides, conçue pour être pédagogique, accessible et engageante, en respectant les contraintes énoncées.

---

## Slide 1 : Intégration Continue (CI) : Automatiser vos Développements

*   **Qu'est-ce que l'Intégration Continue (CI) ?**
    *   Un processus qui automatise la construction, le test et la validation du code.
    *   Permet un feedback rapide et une meilleure qualité logicielle.

*   **Les outils au cœur de la CI**
    *   Des plateformes dédiées pour orchestrer ces processus.
    *   Nous allons explorer trois solutions populaires :
        *   **Jenkins** : Le pionnier open source.
        *   **GitLab CI** : La solution intégrée à GitLab.
        *   **GitHub Actions** : L'automatisation native de GitHub.

*   **Objectif**
    *   Comprendre leurs spécificités, leur fonctionnement et leurs avantages pour un choix éclairé.

---

## Slide 2 : Jenkins : Le Pionnier Open Source Extensible

### Description
*   **Serveur d’automatisation open source**, né en 2011.
*   Permet de créer des pipelines CI/CD très flexibles.
*   **Indépendant de la plateforme** de gestion de code.
*   S’installe sur un serveur dédié (local ou cloud).

### Fonctionnalités clés
*   **Architecture de plugins** : Des milliers de plugins pour intégrer tout type d’outil (Git, Docker, notifications, etc.).
*   **Pipelines complexes** : Supporte des workflows multi-étapes via un langage déclaratif (Jenkinsfile).
*   **Interface web** : Console pour gérer les jobs, visualiser les builds et logs.
*   **Support multi-environnements** : Répartition des jobs sur plusieurs agents (nodes).

### Exemple d’utilisation
Un projet Java peut avoir un job Jenkins qui :
1.  Compile le code.
2.  Lance les tests unitaires JUnit.
3.  Génère un rapport de couverture.
4.  Déploie automatiquement en environnement de test.

---

## Slide 3 : GitLab CI : L'Intégration Native à GitLab

### Description
*   Solution d’intégration et de déploiement continu **intégrée nativement dans GitLab**.
*   S’appuie sur des **runners** (agents) pour exécuter les pipelines.
*   Pipelines définis dans un fichier `.gitlab-ci.yml` à la racine du dépôt.

### Fonctionnalités clés
*   **Intégration transparente** à GitLab : gestion des *pull/merge requests* avec validations CI automatisées.
*   **Définition YAML simple** des pipelines, modulaire et flexible.
*   **Support des environnements multiples** (build, test, staging, production).
*   **Tableau de bord unifié** avec métriques et feedback visuel.
*   **Gestion des secrets** et variables d’environnement sécurisée.

### Exemple d’utilisation
Un dépôt contient un `.gitlab-ci.yml` qui :
*   Exécute les tests Python à chaque *push* sur la branche `develop`.
*   Si les tests passent, déploie la version sur un serveur de *staging*.

```yaml
stages:
  - test
  - deploy

test:
  stage: test
  script:
    - pytest

deploy:
  stage: deploy
  script:
    - ./deploy.sh
  only:
    - develop
```

---

## Slide 4 : GitHub Actions : L'Automatisation au Cœur de GitHub

### Description
*   Plateforme d’automatisation de workflows **intégrée directement dans GitHub**.
*   Permet de créer des pipelines déclenchés par des événements GitHub (push, pull request, issue…).
*   Workflows définis en YAML dans `.github/workflows/`.

### Fonctionnalités clés
*   **Large bibliothèque d'"actions" réutilisables**, développées par la communauté ou officielles.
*   **Intégration directe avec GitHub** : accès aux événements, commentaires, labels.
*   **Exécution sur runners** hébergés par GitHub ou auto-hébergés.
*   **Support natif des déploiements** et des versions via des artefacts.

### Exemple d’utilisation
Un workflow exécutant des tests Node.js à chaque PR :

```yaml
name: Node.js CI

on: [push, pull_request]

jobs:
  build:

    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
    - uses: actions/checkout@v3
    - name: Use Node.js
      uses: actions/setup-node@v3
      with:
        node-version: '16'
    - run: npm install
    - run: npm test
```

---

## Slide 5 : Jenkins, GitLab CI, GitHub Actions : Comparaison Synthétique

| Critère            | Jenkins                                     | GitLab CI                                  | GitHub Actions                    |
|:-------------------|:--------------------------------------------|:-------------------------------------------|:----------------------------------|
| **Installation**   | Auto-hébergé, nécessite gestion serveur    | Intégré à GitLab, auto-hébergé ou cloud   | Intégré à GitHub, runners cloud ou auto-hébergés |
| **Configuration**   | Jenkinsfile (Groovy)                        | `.gitlab-ci.yml` (YAML)                    | `.github/workflows/*.yml` (YAML) |
| **Extensibilité**   | Très élevée (plugins multiples)             | Bonne, intégrée à l'écosystème GitLab      | Large choix d’actions communautaires   |
| **Intégration Git** | Indépendant, multi-plateformes               | Très étroit avec GitLab                     | Très étroit avec GitHub          |
| **Courbe d’apprentissage** | Plus technique, paramétrage plus complexe | Simple, ergonomique                         | Simple et rapide à démarrer     |

---

## Slide 6 : Ce qu'il faut retenir & Sources

### Ce qu'il faut retenir
Le choix de l'outil d'intégration continue dépend souvent du contexte et des besoins spécifiques du projet :

*   **Jenkins** : Idéal pour une **flexibilité maximale** et une personnalisation approfondie, notamment en dehors d'un écosystème Git particulier.
*   **GitLab CI** : La solution parfaite pour une **intégration complète** (code + CI/CD) si votre gestion de code est sur GitLab.
*   **GitHub Actions** : Excellente option pour une **solution native et rapide** à mettre en œuvre au sein de l'écosystème GitHub.

Maintenir une connaissance claire de leurs forces facilite un workflow automatisé, fiable et efficace.

### Sources utilisées
*   Jenkins Documentation : [https://www.jenkins.io/doc/](https://www.jenkins.io/doc/)
*   GitLab CI Docs : [https://docs.gitlab.com/ee/ci/](https://docs.gitlab.com/ee/ci/)
*   GitHub Actions Docs : [https://docs.github.com/en/actions](https://docs.github.com/en/actions)
*   Atlassian, *CI/CD Tools Comparison* : [https://www.atlassian.com/continuous-delivery/ci-vs-cd](https://www.atlassian.com/continuous-delivery/ci-vs-cd)