Voici la présentation de 6 slides sur l'Intégration Continue, conçue pour être pédagogique, accessible et engageante.

---

### **Slide 1: Intégration Continue (CI) : Qu'est-ce que c'est ?**

*   **Définition** : Une pratique de développement logiciel essentielle.
*   **Objectif** : Automatiser la validation et l'intégration régulière des modifications de code dans un dépôt commun.
*   **Impact** : Joue un rôle fondamental dans la qualité et la rapidité des cycles de développement modernes.

---

### **Slide 2: Les Piliers de l'Intégration Continue**

*   **Intégrations Fréquentes et Automatiques**
    *   Les développeurs intègrent leur travail plusieurs fois par jour.
    *   Chaque intégration déclenche automatiquement compilation, tests et analyses.
*   **Automatisation des Builds et des Tests**
    *   Un serveur CI (ex : Jenkins, GitLab CI) exécute automatiquement le build du code et les tests (unitaires, d'intégration, fonctionnels).
*   **Retour Rapide**
    *   Feedback immédiat sur l’état et la qualité du build et des tests.
    *   Permet de détecter précocement les erreurs.
*   **Gestion Centralisée des Sources**
    *   Toute modification est versionnée dans un gestionnaire (ex : Git).
    *   Garantit une traçabilité complète.

---

### **Slide 3: Pourquoi Adopter la CI ? Bénéfices Concrets**

*   **Détection Précoce des Défauts**
    *   Les erreurs sont identifiées immédiatement, coût de correction réduit.
*   **Amélioration de la Qualité du Code**
    *   L’exécution automatique de tests garantit des versions fonctionnelles et validées.
*   **Accélération du Cycle de Développement**
    *   Réduit le temps d’attente entre les phases, permettant des livraisons plus fiables et fréquentes.
*   **Réduction des Risques**
    *   Intégrer souvent limite les conflits et les régressions majeures.
*   **Documentation et Traçabilité**
    *   Chaque build laisse une trace, facilitant le suivi et le diagnostic des problèmes.

---

### **Slide 4: La CI en Action : Un Pipeline GitLab Simple**

Imaginez un projet avec un dépôt GitLab. Au push des modifications dans la branche `main`, un pipeline CI est déclenché :

```yaml
stages:
  - build
  - test

build_job:
  stage: build
  script:
    - echo "Compilation du projet"
    - ./build.sh

test_job:
  stage: test
  script:
    - echo "Exécution des tests unitaires"
    - ./run_tests.sh
```

*   **`build_job`** : Compile le projet automatiquement.
*   **`test_job`** : Exécute les tests unitaires pour valider les changements.
*   **Sécurité** : Si un test échoue, le pipeline bloque la fusion dans la branche `main`, protégeant ainsi la stabilité du code.

---

### **Slide 5: Optimiser Votre CI : Les Bonnes Pratiques**

| Bonnes pratiques            | Description                                  |
| :-------------------------- | :------------------------------------------- |
| Intégrations fréquentes     | Pousser souvent pour détecter rapidement les problèmes |
| Automatisation complète     | Couvrir build, tests unitaires et tests d’intégration |
| Feedback rapide             | Configurer les notifications en cas d’échec |
| Pipelines évolutifs         | Enrichir les pipelines avec des vérifications qualité, analyse statique |
| Protection des branches     | Restreindre les merges avant validation des builds |

---

### **Slide 6: Intégration Continue : Pilier du Développement Moderne & Sources**

**Ce qu'il faut retenir :**
L’intégration continue révolutionne le développement en fournissant un cadre pour automatiser les validations, garantir la qualité et faciliter une livraison rapide et fiable du logiciel. Comprendre ses principes et avantages aide à mettre en place des pipelines CI performants, pilier des méthodologies agiles et DevOps.

**Sources :**
*   Martin Fowler, *Continuous Integration*
*   Atlassian, *What is Continuous Integration?*
*   GitLab Docs, *Introduction to GitLab CI/CD*
*   Jenkins, *What is Continuous Integration?*