Voici la présentation structurée en 6 slides, conçue pour être claire, concise et pédagogique.

---

### **Slide 1: Les fondements de l'Intégration Continue (CI)**

**Titre : Bonnes pratiques en Intégration Continue**
**Sous-titre : Tests automatisés et Build rapide**

*   **Objectif de la CI :**
    *   Garantir une qualité constante du logiciel.
    *   Accélérer la mise à disposition des fonctionnalités.

*   **Piliers essentiels :**
    *   **Tests automatisés fiables.**
    *   **Build rapide.**

---

### **Slide 2: Tests automatisés : Pilier de la Qualité**

**Titre : 1. Tests automatisés : Assurer la qualité continue du code**

*   **Pourquoi automatiser les tests ?**
    *   **Détection précoce des bugs :** Identifier les erreurs dès l'intégration des modifications.
    *   **Fiabilité et répétabilité :** Exécution reproductible à chaque build, contrairement aux tests manuels chronophages et sujets aux erreurs.
    *   **Support aux refactorings :** Modifier le code en toute confiance, sans craindre de casser l'existant.

---

### **Slide 3: Tests automatisés : Types et Bonnes Pratiques**

**Titre : Tests automatisés : Types et Bonnes Pratiques**

*   **Types de tests à automatiser :**
    *   **Tests unitaires :** Petites unités de code testées isolément (ex: une fonction calculatrice).
    *   **Tests d’intégration :** Vérification de l'interaction entre plusieurs composants.
    *   **Tests fonctionnels / End-to-end (E2E) :** Validation complète des scénarios utilisateur.

*   **Bonnes pratiques essentielles :**
    *   Couvrir un maximum de code critique par les tests unitaires.
    *   Intégrer des tests d’intégration pour les flux transverses.
    *   Automatiser l’exécution des tests dans le pipeline CI (ex: `pytest`, JUnit).
    *   S’assurer que les tests soient rapides et fiables (éviter l’instabilité ou la lenteur).

---

### **Slide 4: Build rapide : Optimiser la Productivité**

**Titre : 2. Build rapide : Réduire l’attente, booster la Productivité**

*   **Pourquoi optimiser le build ?**
    *   Un build trop long ralentit les développeurs.
    *   Diminue la fréquence des commits intégrés, allant à l'encontre des principes CI.

*   **Méthodes pour accélérer le build :**
    *   **Parallélisation des étapes :** Exécuter tests et compilations en parallèle.
    *   **Cache des dépendances :** Éviter les retéléchargements ou recompilations inutiles.
    *   **Build incrémental :** Ne recompiler que les éléments modifiés.
    *   **Optimisation des tests :** Séquencer les tests rapides en priorité, filtrer ou isoler les tests lourds.

*   **Exemples :**
    *   Maven utilise l'incrémentalité pour ne compiler que les classes modifiées.
    *   GitLab CI ou Jenkins permettent des jobs parallèles sur plusieurs environnements.

---

### **Slide 5: Exemple Concret de Pipeline CI Optimisé**

**Titre : 3. Exemple : Pipeline CI Optimisé (GitLab CI)**

```yaml
stages:
  - build
  - test

build:
  stage: build
  script:
    - ./gradlew assemble --parallel
  cache:
    paths:
      - ~/.gradle/caches/

test_fast:
  stage: test
  script:
    - ./gradlew testFast
  parallel: 3

test_slow:
  stage: test
  script:
    - ./gradlew testSlow
  when: on_success
```

*   **Explication de l'exemple :**
    *   Utilise `gradlew assemble --parallel` pour une construction rapide.
    *   Cache les dépendances Gradle (`~/.gradle/caches/`) pour accélérer les builds suivants.
    *   Scinde les tests en `testFast` (exécutés en parallèle sur 3 agents) et `testSlow` (exécutés après succès).

---

### **Slide 6: Résumé des Bonnes Pratiques & Ressources**

**Titre : Résumé des Bonnes Pratiques & Ressources**

| Aspect            | Conseils pratiques                                                  |
| :---------------- | :------------------------------------------------------------------ |
| **Tests automatisés** | Couvrir code critique, automatiser dans CI, garantir fiabilité      |
| **Build rapide**    | Parallélisation, cache, build incrémental, séparer tests rapides/lents |
| **Feedback rapide** | Optimiser pipeline pour réduire le temps d'attente des développeurs |

*   **Ce qu'il faut retenir :**
    *   Automatiser les tests et optimiser la vitesse du build sont des piliers indispensables pour une intégration continue efficace.
    *   Ces pratiques garantissent la qualité du code et favorisent une dynamique de développement fluide et productive.

*   **Sources utilisées :**
    *   Martin Fowler, *Continuous Integration*
    *   GitLab docs, *CI/CD Best Practices*
    *   Jenkins, *Best Practices for CI*
    *   Atlassian, *Continuous Integration*