Voici une présentation de 6 slides, conçue pour être accessible et engageante, en utilisant uniquement le texte fourni.

---

### Déploiement Continu (CD) & Livraison Continue : L'Art de la Mise en Production Agile

*   **Pilier essentiel du DevOps :** Automatiser et fiabiliser la mise en production des logiciels.
*   **Enjeu majeur :** Comprendre ces pratiques clés souvent confondues mais distinctes.
*   **Objectif :** Accélérer la livraison de valeur tout en garantissant la stabilité.

---

### La Nuance Cruciale : Livraison Continue vs. Déploiement Continu

**Livraison Continue (Continuous Delivery)**
*   Automatisation complète du processus jusqu’à la **pré-production**.
*   L’application est **prête à être déployée** en production à tout moment.
*   **Décision manuelle finale** requise pour la mise en production.

**Déploiement Continu (Continuous Deployment)**
*   **Extension de la Livraison Continue.**
*   Chaque modification validée passe **automatiquement en production**.
*   **Aucune intervention humaine** requise après validation réussie.

*   **Retenez :** La Livraison Continue prépare un déploiement fiable, le Déploiement Continu l'automatise jusqu'au bout.

---

### Les Piliers Fondamentaux du Déploiement Continu

1.  **Automatisation complète du pipeline de livraison :**
    *   Utilisation d'outils CI/CD (Jenkins, GitLab CI, GitHub Actions, ArgoCD) pour réduire les erreurs et accélérer les cycles.
2.  **Intégration Continue (CI) préalable :**
    *   Chaque commit déclenche des builds/tests. Le code reste toujours dans un état déployable.
3.  **Validation constante :**
    *   Tests automatisés à tous les niveaux : unitaires, fonctionnels, d'intégration, end-to-end, performance.
4.  **Architecture immuable et Infrastructure as Code :**
    *   Environnements définis de manière déclarative (Kubernetes manifests, Terraform) pour cohérence et traçabilité.
5.  **Gestion des versions et des artefacts :**
    *   Chaque build produit un artefact versionné et déployable, stocké dans un registre (Docker Registry, Nexus).

---

### Pipeline Simplifié de Livraison Continue : Un Parcours Typique

```mermaid
graph TD
    A[1. Commit du développeur] --> B[2. Build de l'application (ex: Image Docker)];
    B --> C[3. Tests automatisés (Unitaires, Sécurité...)];
    C --> D[4. Stockage de l'artefact (Registre)];
    D --> E[5. Déploiement en Staging (Pré-production)];
    E --> F{6. Validation manuelle du responsable};
    F -- OK --> G[7. Déploiement en Production];
```

*   **Du code à la pré-prod :** La majorité des étapes sont automatisées.
*   **Contrôle final :** Une décision humaine valide le passage en production.

---

### GitOps : Renforcer le CD & Bénéfices Clés

**GitOps : L'approche déclarative pour le CD**
*   **Git comme unique source de vérité :** Déclare l'état souhaité des systèmes.
*   **Pilotage des déploiements :** Les outils (ArgoCD, Flux) synchronisent l'état réel avec Git.
*   **Exemple :** Modifier un fichier YAML dans Git déclenche automatiquement la mise à jour du cluster Kubernetes.
*   **Avantages :** Simplifie le contrôle, l'audit et les rollbacks.

**Avantages et Bonnes Pratiques du CD/CDel**

| Points clés             | Bénéfices                                       |
|-------------------------|-------------------------------------------------|
| **Automatisation**      | Fiabilité, rapidité, réduction des erreurs     |
| **Feedback rapide**     | Détection précoce des bugs                     |
| **Reproductibilité**    | Cohérence entre environnements                 |
| **Sécurité intégrée**   | Tests automatisés et scans de vulnérabilité   |
| **Processus déclaratif**| Traçabilité et contrôle via Git                 |

---

### L'Essentiel à Retenir et Sources

**Ce qu'il faut retenir :**
*   **Déploiement Continu :** Automatise la mise en production immédiate.
*   **Livraison Continue :** Prépare un déploiement manuel simplifié et fiable.
*   **GitOps :** Facilite ces processus en pilotant les infrastructures avec Git.
*   **Objectif commun :** Accélérer la livraison des fonctionnalités et améliorer la stabilité des environnements logiciels.

**Sources :**
*   Martin Fowler, *Continuous Delivery*: https://martinfowler.com/bliki/ContinuousDelivery.html
*   Kubernetes Blog, *What is GitOps?*: https://kubernetes.io/blog/2020/07/06/what-is-gitops/
*   AWS DevOps, *Continuous Delivery and Continuous Deployment*: https://aws.amazon.com/devops/continuous-delivery/
*   CNCF, *GitOps - Operating Kubernetes as if it was Git*: https://www.cncf.io/blog/2020/08/26/gitops-operating-kubernetes-as-if-it-was-git/