Voici la présentation de 6 slides, conçue pour être pédagogique, accessible et engageante, en utilisant uniquement le texte fourni :

---

## Slide 1 : Déployer en Staging après Tests : L'Exigence Qualité

**Objectif Clé :** Modifier un pipeline CI/CD existant pour déployer automatiquement une application conteneurisée sur un environnement de **staging** après validation des tests.

**Pourquoi ?**
*   Garantir la qualité de l'application avant sa mise en production.
*   Intégrer une étape intermédiaire cruciale dans votre processus de livraison continue.

Cette présentation vous guide à travers les modifications nécessaires, avec des exemples concrets.

---

## Slide 2 : Le Pipeline CI de Base : Avant le Staging

Un pipeline d'intégration continue (CI) standard comprend généralement ces étapes essentielles :

```
┌─────────┐     ┌────────┐     ┌───────┐     ┌───────┐
│ Checkout│ --> │  Build │ --> │ Tests │ --> │  Push │
│ (Code)  │     │ (Image)│     │       │     │ (Image)│
└─────────┘     └────────┘     └───────┘     └───────┘
```

**Pour aller plus loin vers le Déploiement Continu (CD) :**
Il est nécessaire d'ajouter un déploiement automatique vers un environnement de staging, mais **uniquement si les tests réussissent**. C'est la transition clé vers un pipeline CI/CD complet.

---

## Slide 3 : Intégrer le Déploiement Staging : La Logique Conditionnelle

**L'étape clé :** Conditionner le déploiement au succès des tests précédents.

La nouvelle séquence logique du pipeline devient :

```
┌─────────┐     ┌────────┐     ┌───────┐     ┌───────┐     ┌───────────────────┐
│  Build  │ --> │ Tests  │ --> │  Push │ --> │  Push │ --> │ Déploiement en    │
│ (Image) │     │        │     │ (Image)│     │ (Image)│     │  Staging (SI TESTS OK)│
└─────────┘     └────────┘     └───────┘     └───────┘     └───────────────────┘
```

*   Le déploiement en staging s'exécutera **uniquement si toutes les étapes précédentes (Build, Tests, Push) se sont déroulées avec succès.**
*   Cette approche garantit que seules les versions validées passent à l'étape suivante.

---

## Slide 4 : Exemple Pratique : Pipeline GitLab CI pour le Staging

Voici un extrait simplifié d'un fichier `.gitlab-ci.yml` pour illustrer l'intégration :

```yaml
stages:
  - build
  - test
  - deploy-staging

# ... (étapes build et test similaires) ...

deploy_staging:
  stage: deploy-staging
  script:
    - kubectl apply -f k8s/staging/deployment.yaml
    - kubectl rollout status deployment/my-app-deployment -n staging
  only:
    - main
  when: on_success  # <--- Condition clé !
```

**Points essentiels :**
*   L'étape `deploy_staging` est définie dans un stage spécifique.
*   `kubectl apply -f k8s/staging/deployment.yaml` déploie l'application sur Kubernetes.
*   `when: on_success` est la directive qui assure que cette étape ne démarre **que si les tests précédents passent avec succès.**
*   Les manifests Kubernetes (`deployment.yaml`) ciblent le namespace `staging`.

---

## Slide 5 : Environnement Staging et Gestion des Accès Sécurisés

**1. Découpage de l’environnement staging :**

*   **Isolation :** Un environnement de staging est isolé pour des validations proches de la production.
*   **Objectifs :** Effectuer des tests manuels, exploratoires, ou des tests utilisateurs internes.
*   **Protection :** Éviter tout impact sur les utilisateurs finaux de la production.
*   Le `deployment.yaml` doit être spécifiquement adapté à ce namespace et pointer vers la nouvelle image-tag.

**2. Gestion des secrets et accès :**

Pour que le pipeline puisse déployer :
*   Il doit avoir les bonnes **permissions `kubectl`** (via kubeconfig).
*   Accès sécurisé au **cluster staging**.
*   **Authentification au registre Docker** (pour pull/push les images).
Ces informations sensibles sont généralement injectées via des **variables sécurisées CI/CD**.

---

## Slide 6 : Synthèse, Surveillance et Ressources Clés

**Surveillance et Rollback :**
*   **Extension du pipeline :** Ajouter des étapes de validation post-déploiement (smoke tests, health checks).
*   **Rollback facile :** Les orchestrateurs comme Kubernetes facilitent l'annulation d'un déploiement :
    ```bash
    kubectl rollout undo deployment/my-app-deployment -n staging
    ```

---

**Ce qu'il faut retenir :**

Modifier un pipeline CI pour y intégrer un déploiement automatique sur un environnement de staging après succès des tests demande d’organiser les étapes de manière **conditionnelle et sécurisée**. L’usage d’un environnement de staging isolé garantit que seules des versions validées progressent vers la production, limitant ainsi les risques et améliorant la qualité des livraisons.

---

**Sources et Références :**

*   **GitLab CI/CD Documentation** - *Build, test, and deploy container images*: [docs.gitlab.com/ee/ci/examples/docker_build.html](https://docs.gitlab.com/ee/ci/examples/docker_build.html)
*   **Kubernetes Docs** - *Rollout and Rollback*: [kubernetes.io/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/#rolling-back-a-deployment](https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/#rolling-back-a-deployment)
*   **DigitalOcean** - *How To Set Up CI/CD Pipelines for Kubernetes*: [www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-set-up-a-ci-cd-pipeline-for-kubernetes-applications](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-set-up-a-ci-cd-pipeline-for-kubernetes-applications)
*   **Atlassian** - *CI/CD best practices with pipelines*: [www.atlassian.com/continuous-delivery/ci-vs-cd](https://www.atlassian.com/continuous-delivery/ci-vs-cd)

---