Voici une présentation structurée en 6 slides, conçue pour être pédagogique, accessible et engageante.

---

## La sécurité en DevSecOps : Scans & Secrets

Intégrer la sécurité dans le cycle de vie des applications est essentiel. Cela implique :

*   **Des outils systématiques** pour détecter et corriger les vulnérabilités.
*   **Des pratiques rigoureuses** pour protéger les informations sensibles.

Dans un pipeline de sécurité "Shift-Left", deux types de scans sont cruciaux :
*   **SAST** (Static Application Security Testing)
*   **DAST** (Dynamic Application Security Testing)

Parallèlement, une **gestion sécurisée des secrets** est indispensable pour prévenir des fuites critiques.

---

## SAST (Static Application Security Testing)

**Qu'est-ce que c'est ?**
Analyse le code source ou les artefacts (bytecode, binaires) *sans exécution* du programme.

**Ce qu'il détecte :**
Failles potentielles dans le code (injections SQL, XSS, buffer overflows, mauvaises pratiques de gestion des entrées).

**Avantages :**
*   Détection précoce des vulnérabilités.
*   Intégration facile dans les IDE et les pipelines CI.
*   Large couverture des règles d'analyse.

**Limites :**
*   Possibilité de faux positifs.
*   Ne détecte pas les vulnérabilités liées à l’exécution réelle ou à l'environnement.

**Exemples d’outils :** SonarQube, Checkmarx, Veracode, Semgrep.

---

## DAST (Dynamic Application Security Testing)

**Qu'est-ce que c'est ?**
Teste l’application *en fonctionnement*, généralement via des requêtes HTTP.

**Ce qu'il détecte :**
Vulnérabilités opérationnelles (failles d’authentification, erreurs de configuration, vulnérabilités serveur).

**Avantages :**
*   Identifie les failles en conditions réelles d'utilisation.
*   Découvre les failles de configuration et celles liées à l’environnement.

**Limites :**
*   Ne peut pas analyser le code source.
*   Nécessite une application déployée et accessible.

**Exemples d’outils :** OWASP ZAP, Burp Suite, Acunetix.

---

## SAST vs DAST : Une Complémentarité Indispensable

SAST et DAST sont complémentaires et offrent une couverture de sécurité plus robuste ensemble.

| Caractéristique             | SAST                               | DAST                                       |
|-----------------------------|------------------------------------|--------------------------------------------|
| **Analyse**                 | Statique (code, artefacts)         | Dynamique (runtime, application en prod)   |
| **Moment d’exécution**      | Avant compilation/lancement        | En production/staging                      |
| **Détection**               | Vulnérabilités dans le code        | Vulnérabilités fonctionnelles et environnementales |
| **Fausse alarme possible**  | Oui                                | Moins                                      |

---

## Gestion des Secrets : Protéger l'Accès aux Systèmes

**Pourquoi sécuriser les secrets ?**
Clés API, mots de passe, certificats exposés dans le code ou la configuration peuvent être exploités pour compromettre tout un système.

**Bonnes pratiques :**
*   **Ne jamais stocker** les secrets en clair dans les dépôts Git ou dans les conteneurs.
*   **Utiliser des outils spécialisés** : HashiCorp Vault, AWS Secrets Manager, Azure Key Vault, Secrets Kubernetes, Sealed Secrets.
*   **Automatiser la rotation** régulière des secrets.
*   **Contrôler strictement les accès** aux secrets via des politiques IAM (Identity and Access Management).

**Exemple : Intégration d’un secret dans un pod Kubernetes**
```yaml
apiVersion: v1
kind: Secret
metadata:
  name: db-credentials
type: Opaque
data:
  username: bXl1c2Vy # base64 de "myuser"
  password: bXlwYXNzd29yZA== # base64 de "mypassword"
```
*Le pod peut alors utiliser ce secret monté en volume ou via des variables d’environnement.*

---

## Intégration CI/CD, Synthèse & Ressources

**Intégration dans le pipeline CI/CD :**
*   **Automatiser** les scans SAST et DAST pour bloquer les builds contenant des vulnérabilités critiques.
*   **Scanner les images conteneurs** (SCA) et détecter les secrets exposés avec des outils comme Trivy.
*   **Utiliser des outils d’analyse de secrets statiques** (ex : GitGuardian, TruffleHog) pour détecter les données sensibles dans l’historique Git.

**Ce qu'il faut retenir :**
L'automatisation des scans (SAST & DAST) et une gestion rigoureuse des secrets sont les piliers d'une chaîne DevSecOps robuste. Cette approche prévient les incidents de sécurité, assure la conformité et fiabilise les déploiements.

**Sources utilisées :**
*   OWASP, *Static Application Security Testing (SAST)*
*   OWASP, *Dynamic Application Security Testing (DAST)*
*   HashiCorp Vault Docs
*   Kubernetes Docs, *Secrets*
*   Aqua Security, *Trivy – Vulnerability Scanner*