Voici la présentation de 6 slides, conçue pour être pédagogique, accessible et engageante, en utilisant uniquement le texte fourni.

---

### Slide 1

**Titre :** Intégrer la sécurité dès les premières étapes du développement : l’approche Shift-Left en DevSecOps

**Contenu :**

*   L’intégration de la sécurité dans le cycle de développement logiciel est un volet fondamental du DevSecOps.
*   Elle permet d’identifier et de corriger les vulnérabilités le plus tôt possible.
*   Cette démarche, appelée **Shift-Left Security**, consiste à déplacer les pratiques de sécurité vers les phases initiales du développement, plutôt que de les traiter en fin de cycle.

---

### Slide 2

**Titre :** Qu’est-ce que le Shift-Left Security ?

**Contenu :**

*   **Traditionnellement :** La sécurité intervient dans les phases de test ou après déploiement.
*   **Le Shift-Left propose :** L'intégrer dès les premières étapes, notamment via :
    *   Analyse du code source dès la rédaction
    *   Revue de sécurité intégrée dans les Pull Requests
    *   Tests de sécurité automatisés dans les pipelines CI/CD
    *   Implication active des développeurs dans la sécurité
*   **Objectif :** Anticiper les risques pour réduire la surface d’attaque et les coûts de correction.

---

### Slide 3

**Titre :** Pratiques clés pour intégrer la sécurité tôt

**Contenu :**

*   **a) Analyse statique de code (SAST)**
    *   Analyse automatique du code source sans exécution.
    *   Détecte des vulnérabilités (injections, XSS, mauvaise gestion des entrées…).
    *   *Exemples d’outils : SonarQube, Checkmarx, Snyk Code.*
*   **b) Tests de composition logicielle (SCA)**
    *   Identification et gestion des vulnérabilités dans les dépendances open-source.
    *   *Exemples : OWASP Dependency-Check, Snyk, WhiteSource.*
*   **c) Revues de code sécurisées**
    *   Intégrer des critères de sécurité dans les revues de code, sensibiliser les développeurs.
*   **d) Sécurité intégrée dans la CI/CD**
    *   Pipelines automatisés exécutent SAST, SCA et DAST.
    *   Peuvent bloquer une release en cas de vulnérabilité bloquante.
    *   *Exemple : Intégration de Trivy pour scanner les images Docker dans Jenkins ou GitLab CI.*

---

### Slide 4

**Titre :** Exemple de pipeline Shift-Left simplifié

**Contenu :**

```yaml
stages:
  - build
  - static-analysis
  - composition-analysis
  - test
  - deploy

static-analysis:
  stage: static-analysis
  image: sonarsource/sonar-scanner-cli
  script:
    - sonar-scanner
  allow_failure: false

composition-analysis:
  stage: composition-analysis
  script:
    - snyk test --all-projects
  allow_failure: false

test:
  stage: test
  script:
    - pytest tests/
```

---

### Slide 5

**Titre :** Avantages du Shift-Left Security

**Contenu :**

| Bénéfices                   | Description                                    |
| :-------------------------- | :--------------------------------------------- |
| **Réduction des coûts**     | Corriger tôt est moins coûteux que post-production |
| **Meilleure qualité du code** | Intégration continue de la sécurité améliore la robustesse |
| **Cycle de livraison accéléré** | Moins d’interruptions liées à la sécurité tardive |
| **Sensibilisation des équipes** | Les développeurs sont acteurs de la sécurité   |

---

### Slide 6

**Titre :** Ce qu'il faut retenir & Ressources

**Ce qu'il faut retenir :**

*   Déplacer la sécurité vers la gauche dans le cycle de développement transforme la façon dont les équipes gèrent la sûreté des applications.
*   Cette approche proactive réduit les risques et améliore la qualité du logiciel.
*   Elle s’intègre naturellement dans le flux de travail DevOps moderne.

**Ressources et lectures recommandées :**

*   OWASP DevSecOps Guide : `https://owasp.org/www-project-devsecops/`
*   NIST SP 800-219, *Foundations of DevSecOps*: `https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-219.pdf`
*   Snyk Blog, *What is Shift Left Security?*: `https://snyk.io/blog/shift-left-security-devsecops/`
*   SonarQube Docs, *Security in DevOps*: `https://docs.sonarqube.org/latest/user-guide/security-rules/`