Voici une présentation de 6 slides, conçue pour être claire, engageante et instructive, en se basant strictement sur le texte fourni.

---

### Choix technologiques et architecture pour un projet DevOps

**Les fondations d'un DevOps performant et évolutif**

*   La définition claire de l'architecture et des technologies est fondamentale.
*   C'est une étape clé pour intégrer le déploiement continu et l'observabilité.
*   Cette présentation propose une architecture type et ses critères de choix, illustrée par des exemples concrets.

---

### Définir l'architecture projet

**Monolithe, Microservices, Conteneurs et Orchestration**

*   **Monolithe vs Microservices**
    *   **Monolithe** : Structure unique, simple à développer et déployer. Idéale pour petites applications ou phases initiales.
    *   **Microservices** : Architecture distribuée, services indépendants communiquant via API. Offre scalabilité et déploiement indépendant, mais plus complexe à gérer.
    *   *Exemple* : Une application e-commerce segmentée en : user management, catalog, paiement, notifications.
*   **Conteneurisation (ex. Docker)**
    *   Standardise l’environnement d’exécution, améliore la portabilité.
    *   Images légères, packaging complet de l’application avec ses dépendances.
    *   Déploiement homogène en différents environnements.
*   **Orchestration (ex. Kubernetes)**
    *   Recommandé pour microservices ou applications distribuées.
    *   Gère les pods, la scalabilité automatique, les services réseau et la découverte.
    *   Gère la configuration, les volumes persistants et la surveillance via probes.

---

### Outils Clés pour CI/CD et Observabilité

**Automatisation, Monitoring, Logs et Tracing**

*   **Pipeline CI/CD**
    *   **Outils** : GitHub Actions / GitLab CI / Jenkins.
    *   Automatisation du build, tests et déploiement.
    *   Les conteneurs et Kubernetes facilitent l’intégration et le déploiement continus.
*   **Monitoring et Logging**
    *   **Prometheus** : Pour collecter les métriques (simplicité, compatibilité Kubernetes).
    *   **Grafana** : Pour visualiser les métriques via des dashboards.
    *   **Logging** : ELK Stack (Elasticsearch, Logstash, Kibana) ou Grafana Loki (légèreté pour logs Kubernetes).
*   **Tracing Distribué**
    *   **OpenTelemetry** : Permet l’instrumentation standardisée des applications.
    *   **Jaeger** : Pour la collecte et la visualisation des traces.

---

### Architecture Recommandée : Un Modèle DevOps Complet

**Intégration CI/CD, Conteneurs et Observabilité**

```plaintext
 [Développeurs]
      ↓  - push code  
[GitHub/GitLab CI]  --- build/test --> [Docker Registry]  
      ↓ deploy  
[Kubernetes Cluster]  
  ├── Microservice A (Docker container)  
  ├── Microservice B (Docker container)  
  ├── Prometheus (scraping metrics)  
  ├── Grafana (visualisation)  
  ├── ELK / Loki (logs centralisés)  
  └── Jaeger (tracing distribué)
```

*   Ce modèle illustre le flux du code des développeurs vers un déploiement sur Kubernetes.
*   Intègre les outils clés pour le CI/CD, la conteneurisation et l'observabilité.

---

### Critères de Sélection des Technologies

**Choisir les bons outils pour les bonnes raisons**

| Critère                 | Choix recommandé                      | Justification                     |
|-------------------------|-------------------------------------|---------------------------------|
| Facilité d’intégration   | Kubernetes + Docker                  | Écosystème mature et stable      |
| Scalabilité             | Microservices                       | Scalabilité granulaire et flexibilité |
| Collecte métriques       | Prometheus                         | Standard de facto, support Kubernetes |
| Visualisation            | Grafana                           | Interface conviviale et flexible |
| Logging centralisé       | Loki (si Kubernetes) ou ELK         | Loki plus léger, ELK plus complet |
| Tracing distribué        | OpenTelemetry + Jaeger               | Standard ouvert, riche en fonctionnalités |

---

### Ce qu'il faut retenir & Ressources

**Bilan et Documentation Essentielle**

*   **Les clés du succès :**
    *   Le choix technologique doit équilibrer besoins fonctionnels, contraintes opérationnelles et ressources.
    *   Une architecture solide pour DevOps repose sur :
        *   Microservices conteneurisés.
        *   Orchestration par Kubernetes.
        *   Un pipeline CI/CD robuste.
        *   Une couche d’observabilité intégrée (monitoring, logging, tracing).
    *   C'est la base d'un projet DevOps performant et évolutif.

*   **Sources et documentation**
    *   Kubernetes architecture : https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/what-is-kubernetes/
    *   Prometheus & Grafana official documentation : https://prometheus.io/docs/introduction/overview/ & https://grafana.com/docs/grafana/latest/
    *   OpenTelemetry project : https://opentelemetry.io/docs/
    *   Jaeger tracing : https://www.jaegertracing.io/docs/latest/
    *   ELK Stack overview : https://www.elastic.co/elk-stack
    *   Grafana Loki introduction : https://grafana.com/docs/loki/latest/